# 決勝用ソースコードの、予選からの変化点調査

## aichallenge_system
下記が追加されている
- aichallenge_awsim_adapter
　ActuationCommandStampedのaccel_cmd, brake_cmd, 現在速度から、accel_map.csv, brake_map.csvで設定された変換を行って、AckermannControlCommandの、longitudinal.acceleration に反映している。
  他の変換はしていない。
　accel_map.csv, brake_map.csvのフォーマット仕様は、使用している関数が不明なので、下記と想定
　現在速度と、指令ペダル値とのテーブル。
　ペダル開放では、-0.3で減速する。
　ブレーキ全踏みで、最大加速度の-2.5倍の加速度で減速するように設定されている。
　速度テーブルは0-10で正規化されているように読める。
　以下は、accel_map.csv。1行目が速度、1列目がペダル踏み込み量と想定。
~~~
default, 0.0    ,2.0    ,4.0    ,6.0    ,8.0    ,10.0
    0.0, -0.3   ,-0.3   ,-0.3   ,-0.3   ,-0.3   ,-0.3
    0.1, 0.0    ,0.0    ,0.0    ,0.0    ,0.0    ,0.0
    0.2, 0.01   ,0.01   ,0.01   ,0.01   ,0.01   ,0.01
    0.3, 0.05   ,0.05   ,0.05   ,0.05   ,0.05   ,0.05
    0.4, 0.1    ,0.1    ,0.1    ,0.1    ,0.1    ,0.1
    0.5, 0.175  ,0.175  ,0.175  ,0.175  ,0.175  ,0.175
    0.6, 0.25   ,0.25   ,0.25   ,0.25   ,0.25   ,0.25 
    0.8, 0.7    ,0.7    ,0.7    ,0.7    ,0.7    ,0.7 
    1.0, 1.0    ,1.0    ,1.0    ,1.0    ,1.0    ,1.0 
~~~

 ### 不明点
　下記がわからない
- /control/command/actuation_cmdのpublisher
- simple_pure_pursuitの出力する/control/command/control_cmd　と上記との関係
　actuation_cmd_converterは、下記をsubscribeして、/awsim/control_comdをpublishしているが、
　simple_pure_pursuitとの関係がわからない。
   - /control/command/actuation_cmd
   - /vehicle/status/gear_status
   - /vehicle/status/velocity_status


## aichallenge_submit
調べた範囲での変化点
- mapファイルの追加
  - accel_map.csv
  - brake_map.csv
  - steer_map.csv
    - 上記のうち、steer_map.csvは使われていないようだ。前者２つは、aichallenge_system側で前述の通り使われている。なお、設定ファイルにバグがあり、#136でfixされている

- simple_pure_pursuitでの変化点
　下記の２つのtopicのpublishが追加されているが、subscriberは無い。
  - output/raw_control_cmd
 　操舵指令のgainを取り除いた生の値をpublishしている。
  - /control/debug/lookahead_point
 　odometryから算出したlookahead_pointをpublishしている。
 　odometryは0.5sの遅延があるので、その調査用のものか？

　

## 調査残件
- 自己位置推定に関する部分。下記が不明。また、odometry
  - imu_gnss_poser_node.cppで、下記ををsubscription
    - /sensing/gnss/pose_with_covariance ・・・　位置精度付きなので、信頼できるかどうか判別できる？
    - /sensing/imu/imu_raw　・・・生データ？
      - 運営から提供されているシステムではノイズを載せているとのことだが、具体的にどのように載っているのか？
- /control/command/actuation_cmdと/control/command/control_cmdの関係

## その他雑感
- 現地調査は、運営の用意したプログラムで実機を動かして、そのデータを取得して、あとからデータ解析？
  - odometryやimu, gnssのデータを取得してなにかできる？自分たちで、odometryを算出する手段を用意する必要がある？
- 0.5s遅延について
  - 10km/hの速度なら、0.5sで1.4m進む。30km/hなら、4.2m進む。壁にぶつかってる。
  - simple_pure_pursuitで操舵角の指令は、odometryから取得した位置から、0.5s後の自己位置や操舵角を推定して（無駄時間（遅れ時間）を考慮した自己位置推定）、次の指令値を計算しなければならない。
  - 上記の自己位置推定のために、基礎情報を10/11に取得する？例えば、
    - 速度Vからの加速や減速
    - 速度Vでの操舵角増減
      - 目標値からのフィードバックをするにしても、適切なゲインを求めておくことは必要。

