# 作業日誌１（環境構築から予選大会まで）
## ハード環境構築　2024.4-2024.5
2023年の推奨環境をもとにハードウェア構築。

SSD以外はすべてパーツを日本橋でGWセールで新規購入（ちょうど、Windows10 PCを入れ替える予定だった）して、組み立て。

予算を抑えるため、グラフィックなしのi7 CPUを購入したが、グラボなしで組み上げたため、立ち上がらないというトラブルが・・・。
ちょうど、CPUとマザーボードを購入したのが、パソコン工房だったので、阪奈沿いの店に持ち込んで、グラボを刺してもらって動作確認できた。少し冷や汗。
グラボは、NVIDIA Geforce RTX 3080(VRAM12GB)以上とのことで、その価格に怯んで、未購入でした。
GWセールで、RTX3060(VRAM12GB)をアキバでGet。（結局、今大会では、そこまでの性能は必要なかった。）

## OS構築 2024.5
セットアップ用のソフトは旧PCを使って作成。構築している自室には、有線LANが無いので、Wifi Must。
旧PCでは、USB接続のWifiドングルを使用していたので、新PCでもそれを流用予定。

まず、Windows11をセットアップ。Wifiがうまくつながらないので、旧PCとブリッジ接続してなんとかインストール。
つづいて、Dualbootできるように、Ubuntuをセットアップ。
初めて触るUbuntu。Web記事を見ながら、セットアップ。１回目は失敗。Dual bootがおかしくなった。
２回目はDual BootできるWeb記事をセットアップして、成功。
このUbuntuを入れたSSDは64GByteなので、後々容量不足に悩む。

このあと、Ubuntu起動して、Wifi USBを刺すが認識しない・・・orz。
Wifi USBのチップセットを旧PCで確認してそのドライバをUbuntuに入れてようやく、UbuntuでWifi接続できるようになった。

## 2023版 開発環境構築 2024.5.13-16
まだ、2024年の環境が公開されていなかったので、2023年の開発環境のセットアップを実施した。
なかなか正常動作するところまで行かず、苦労するが、環境構築完了までこぎつける。

## 2024版 開発環境構築１ 2024.6.2
2024版の開発環境構築について公開されたので、それに沿って構築開始。
いきなり、英語ページの指示に従ってセットアップするなど、ハードルの高さを感じる。
6/2は大会環境の起動として、RVizの起動までは実施できた。
続いて、入門講座にトライするが、```colcon build --symlink-install```
で、いきなりエラーだらけ。何かが足りないと考え、色々やってみるが、知識がなさすぎて、解決できず、断念。

## 2024版 開発環境構築２ 2024.6.17
公式のインストール手順が変わっていた。追加されたAWSIMをダウンロードして手順に従いセットアップ。
手順はいくつか誤りや記載漏れ（=トラップ）があり、すんなり行かない。知識がある程度あれば、何が正しいかすぐわかると思われるが、知識が皆無なので、とてもハマりまくる。

いくつか苦労しながら、Dockerコンテナ上で、AutowareとSimulatorの実行ができた。
つづいて、GPUを使う描画ありのシミュレーション環境構築にトライするも、`run_evaluation.bash`の実行時にエラーが出る。

## 2024版 開発環境構築３ 2024.6.18
前日の続きで、GPU版の起動にトライ。bashファイル内の記述に問題があったようで、それらを修正して無事に動作した。

## Docker imageの移動１ 2024.6.27
容量64GBのSSDの空き容量が少なくなってきたので、Docker Imageを別ドライブに移すことにチャレンジした。
最初は、Windows11の入ったSSD(1TByte)に移そうとしたが、いろいろ試したがだめ。後から判明したが、NTFSのドライブにはDocker Imageは保存できなかったので、失敗して当たり前。

## Docker imageの移動２ 2024.7.2
128GBのSSDが空いていることを思い出して、それを、PCに接続し、ext4でフォーマット。
からあげさんの記事を参考に移動成功。
https://zenn.dev/karaage0703/articles/46195947629c35

さらに、128GBのSSDを自動マウントするように設定。

## 2024版 開発環境構築４ 2024.7.3
公式でいくつかファイルが更新されているようだったので、それらを使って再度構築し直し・・・。`run_evaluation.bash`が最初から動かなくなった。
ともさんに見ていただきながら、環境を再度構築。git hubのaichallenge2024も、AWSIMも変わっていた。最新を持ってきて入れ直したら、正常動作した。

## 入門講座 学習１ 2024.7.3
6.2に断念した、入門講座に再トライ。

最初の、Install ROS2 packagesから始める。ともさんのアドバイスをもとにROS2のインストールを進める。
02-03まで学習進む（ソースコードは読めないまま）

PlotJugglerの使い方やtopicの見方も、ここで学ぶ。

## 入門講座 学習２ 2024.7.21
上記の続き。03-01 学習。

## 入門講座 学習３ 2024.7.28
上記の続き。03-02 学習。
やがて、`colcon build --symlink-install`でエラーが発生。
無視して続けるも、やがて、`ros2: command not found`まで出るようになった。叫ぶ（笑

## 入門講座 学習４ 2024.7.29
ともさんが、ros2 セットアップの手順をまとめてくださった。それを見ながら再度セットアップ。以降、再セットアップが不要になった！ともさん、ありがとうございます。

引き続き、入門講座の環境構築をやり直す。
03-02 学習完了。これで、入門講座完了。しかし、手順を実行しただけで、内容の理解が全然できていない。

## 学習と環境更新 2024.7.30
ROS2について学ぶ。topic, subscription, publisherについて理解する。
https://zenn.dev/mol0921/articles/f8b789d90abb35

更新されたAWSIM_GPUの取得と、作業フォルダを120GB容量のSSD側に移動。

## ソースコード理解 2024.7.31
ChatGPTに聞いて、下記のソースの中身を理解する。

```path_to_trajectory.cpp```

## ソースコード理解 2024.8.3
practice（入門講座）のコードと、シミュレータのコードについて調べる。
下記のコマンドについて、ChatGPTに聞く。

```ros2 launch autoware_practice_launch practice.launch.xml problem:=vehicle_forward```

01-01

- ```colcon build --symlink-install --packages-select autoware_practice_course```
- ```ros2 run autoware_practice_course vehicle_forward```
- ```ros2 topic echo /localization/kinematic_state```

02-01

`/localization/kinematic_state`の中身についてChatGPTに聞く。（最近では聞いたことさえすっかり忘れていた）
この回答で、`twist.angular.(x,y,z)`が角速度と記載されていたが、その後、即忘れている(汗)

02-02

`trajectory.csv`や`trajectory_loader`について解析

## ソースコード理解 2024.8.6 
02-04

`velocity_planning/trajectory_follower.cpp`の理解。
ここで、クォータニヨンという概念を初めて知って、4つの変数だけで、位置と姿勢を表せることに、感動した。

Docker側の下記のソースの理解。この頃から、ChatGPTを「師匠」と呼ぶ。

- `simple_pure_pursuit.cpp`・・・指定された経路を走行するコントローラ部分
- `path_to_trajectory.cpp`・・・これに障害物回避を入れれば良い。また、この処理へのinputについても調査。
- `goal_pose_setter_node.cpp`

藤田さんの記事から、障害物情報のtopicを確認


## ソースコード理解 2024.8.12
下記のソースの理解。
- `aichallenge/autoware-practice/src/autoware_practice_lidar_simulator/src/simple_lidar_simulator.cpp`
- `aichallenge/autoware-practice/src/autoware_practice_course/src/avoidance/trajectory_planner.cpp`

## 予選締切に向けて？ 2024.8.25
石伏さんのソースをDockerで動作させてみた。3周目の障害物回避で左右を誤って壁にぶつかるパターンだった。
下記のソースと石伏さんの記事を学習
- `TrajectoryShiftAvoidance`
ここで、障害物の半径の設定誤りを発見。修正。

## パラメータ読み込み調査 2024.9.1
yamlファイルからのパラメータ読み込み方法についてどのように実装すればよいか、ChatGPTから教わる。
下記のファイル(超重要)の存在もこのとき気づく。

```aichallenge/aichallenge-2024/aichallenge/workspace/src/aichallenge_submit/aichallenge_submit_launch/launch/reference.launch.xml```

パラメータの記述に関して、.hppでの記載順序と、.cppでの宣言時の記載順序が一致していないとコンパイラでエラーになることを知る。


結局、最適経路生成など実行できずに予選への貢献はできず。
微分操舵制御の実装をしたが、ゲインを上げた方が追従性は良かったので、あまり効果はなかった。

Yuさんが、障害物回避処理のバグを取り、さらに、速度を30km/hを超える仕組みを入れながら、予選走行を実施。
１６位、クラス２位の成績を収める。
